---
date: 2016-03-08
tags: 
- 技术 
- 内功 
- 外功
title: 程序员的自我修养
categories: 
- 扯淡
---

摘要：这并不是一份全方位的修养提升建议，只是把我擅长的地方总结下来，一起学习。


## 写在前面


1. 程序员的技能要求有两方面：一是，针对特定平台的特定技能，比如Android开发、cocos2d-x开发、mysql数据库设计等，以下简称为**特定技能**；二是，所有平台通用的、普适的技术原理或思维方式，比如数据结构、算法、设计模式、网络、数据库、图形框架、多线程等，以下简称为**普适技能**。
2. **特定技能是可速成的**。举个例子，对于**任何特定技能**，我只需一份Official Develop Guide，一本O'realy的cookbook，几份Github用例代码，都可在1个月内成为合格的前线程序员。我这么说是因为我成功过很多次，包括`iOS,Android,cocos2d-x,PHP`应用。这并不是什么了不起的技能，因为从根本上说，学习**特定技能**就是熟悉API、使用API的过程，都是不需要消化的死的知识。稍微需要一点思考的是此平台的设计思想，但这只占一小部分。我见过月薪15k的iOS程序员，在不了解框架原理的情况下仍然能把功能完成的很好。
3. **普适技能是内功**。它体现了程序员的思维能力，决定着程序员的上限，也决定着是否能快速适应另一门**特定技能**。内功不会凭空而来，也不会仅仅因为你对某一种**特定技能**精通就内功大增。这中间必须有一个“博览群书”的过程，一种设计思想或技巧，在一个地方出现过你不会注意到，也不知道哪些是核心哪些是辅助。如果在很多平台都出现，你就会发现核心在哪里，以后大有所用，而哪些只是辅助代码。
4. **普适技能和特定技能是相辅相成，不可分割的**。对普适技能更深刻的理解，能促进程序员更好更快的学习新的特定技能；而普适技能也必须在学习和使用特定技能的过程中，才能理解的更深刻，特别对于设计模式、数据库等普适技能，书本上的原理是远远不够的，没有大量的生产经验，不可能充分理解。


## 关于设计模式

1. 设计模式本身是没有存在意义的，这种层级的抽象，它的价值只有在具体应用中才能体现。
2. 一个程序员，学习过OO基本思想，有一年生产性编码经验，即使没专门学习过**设计模式**，必定已经用过其中的很多种。常见的框架或平台，比如Android、iOS、Mina，本身都处处有设计模式的影子，只要你写代码，它就无处不在。
3. 不懂设计模式你仍然可以写好代码，因为人们也是在实际编码中“发现”这样写比较方便，当这种情况发生过很多次，便成了**设计模式**。
4. 基于以上，一个初级程序员，不可能在深入学习了23种设计模式的原理和背景之后，就能立马使用。设计模式的使用，必然要基于大量的编码经验和对代码结构的理解。最常见的学习过程是：你已经在编码中使用过很多次->发现跟某种设计模式很像->理解应用场景->熟练使用。
5. 基于以上，两年以内的程序员，学习设计模式并不需要太用力，更不要希望立马让千丝万缕的代码变得井井有条。理解OO基本思想，多写代码，多看正在使用的框架的源码，再结合设计模式，才是合理的道路。

## 关于图形框架

1. 这里的**图形框架**指的是，前端编程中，负责渲染图像和处理用户动作的模块。两个核心：**渲染图像，处理动作**。不管是AS3,cocos2d-x,iOS cocosUI,Android UI都是在解决这两个问题。
2. 

## 关于算法

## 关于网络



