title: 《人类简史》读书笔记
date: 2015-12-05 16:52
tags: 
- 读书笔记
- 人类简史
- 历史
- 大脑
- 食物链
- 农业革命
categories: 
- 读书
description: 同时读过《全球通史》和《人类简史》，各有千秋。《人类简史》对历史细节刻画较少，而更注重历史中影响人类进程的关键节点；同时，更多了添加了自己对历史的见解和思考，更趋向于哲学层面，更引人深思。
---

《人类简史》的信息简要可参考豆瓣链接：<http://book.douban.com/subject/25985021/>。  
本文只转述一下我觉得有意思的点。

## 人类，一种没什么特别的物种


### 人类的亲戚哪去了？

人类（Human）已经习惯以为自己是唯一的“人”，因为在过去1万年间，“人种”确实只剩下智人一种。然而，“Human”一词的真正意思是“属于人属的动物”，而在过去，这可不只是“智人”而已。曾经，我们“人种”还有很多兄弟姐妹，而且他们并没有什么文明。


### 大大大？脑？

对于60公斤的哺乳动物来说，平均脑容量是200立方厘米。但现代的智人，平均脑容量是1200~1400立方厘米。（这让我想起我有一位高中同学，我觉得他至少有1600，然并卵，好像并没有得到与容量成正比的智商。我的高中同学们请严肃点，我们是在讨论历史）

人类深深迷恋着自己的智能，在很长一段时间类，人类的脑容量是不断增大的。但是，我们并没发展成为叮当猫那样的比例。因为，庞大的大脑同时也是一个庞大的负担：它的结构脆弱，容易损坏；并且还消耗着巨大的能量，高达25%。

你或许会说，人类的大脑要是再大一点，智商再高一点，或许现在已经可以去火星上居住了。但是，这是现在。在漫长的200万年的历史里，人类比动物高明一点的也许就是能做一些刀具和木叉，强大的运动能力仍然是生存的必需品。

### 直立行走

人类还有另一个值得一说的特点：独立行走。

人类经过数百万年才形成了现在这种方便直立行走的骨架。这其实是一个非常大的挑战：本来骨架调整成直立就很难（会带来各种背痛、脊椎僵硬等问题），还要支撑这么大一个大脑。饿。。。

独立行走有还一个非常大的缺点，然而可能就是这个缺点，给人类带来了成为食物链国王的可能性。直立行走使的人类的盆腔变小，于是产道也变小，但头颅却与来越大（为妈妈和其它女性朋友感到遗憾）。为了解决这一矛盾，人类只能提前分娩。这也就是为啥小牛生下来就能满地跑而婴儿却。。。。不说也罢。独自一人的母亲加上需要照顾的孩子，显然是无法生存的。于是，只能寄托于家庭成员和群落邻居。这也，造就了人类突出的社交技巧。

你会发现，**世界并没有想象中的那么倾向于人类。人类也只是在不停的解决自己问题的同时，“被”发展到了现在的这个样子。**


### 99%的时间里我们只是食物链中间的物种

你知道吗，我看到这一节的时候，脑部了一串儿台词：

“你丫祖祖辈辈都是捡破烂儿的，血液里都是破烂儿的血，没有教养、没有底蕴，凭借一单生意成了暴发户，现在却在我这里撒野。我祖上可是大清重臣，直隶总督，万人之上，赶紧给我滚得远远儿的。”

其实，这里描述的像极了人类的发展史。在漫长的几百万年里，人类只是整个生物链中级的物种。他们一直担心受到肉食动物的威胁，很少捕杀大型动物，主要以采集植物和猎杀小型动物为生。有证据显示，人类经常需要在大型动物、中性动物分完了好吃的肉之后，才能靠近被猎杀动物的遗体，分一点脑髓（大概是其他动物不好取出的部分）。

但是，你有没有想过一个问题：**到底为什么，长达几百万年里，人类都生活在食物链中层，却在近万年里，像是踏上高速公路一样，一跃成为世界主宰？**

这就是“发明工具”的能力。从海洋里的一个分子，到现在世界上成千上万种不同的物种；他们每一次的进化，都是对新环境的适应。但是，**依靠自然选择和基因突变的进化，太慢了**！

生物从海洋到适应陆地环境，用了几千万年；从陆生到长出翅膀飞翔，又要几千万年；穿山甲要长出坚固而锋利的铠甲，至少几百万年。

反观人类，发明汽车、轮船、航天飞机、通信技术，让人类有更广阔的活动空间和秒杀任何物种的沟通能力。而这一切，仅仅在几千年内就完成了。并且，**当人类已经踏上了高速公路，便没有任何物种可以从外面干扰，除了人类自己发生车祸**。





## 农业革命

未完待续