date: 2015-10-6
title: 《学会提问》读书笔记
tags: 
- 读书笔记
- 学会提问
- 批判性思维
- 选择性吸收
categories: 
- 读书
description: 这个故事发生在大约一个月前，案发现场是我本科学校的BBS，参与者有我的本科同班同学王同学（创业中）、一位在王同学公司工作过的10级师弟A、其它混迹于BBS的科大在校生。故事开始于A同学的吐槽贴，声情并茂的控诉了王同学如何待他刻薄，得出结论“以后进校友公司要谨慎，都不是好东西，容易被剥削”。从文字中看，他感情上很激动，但去掉感情词汇之后我只看出一个事实：他试用期结束被开除了。更让我惊讶的是，此贴大概有20多条回帖，几乎全是表达“校友公司要格外注意，谨防被骗”。我太失望了：

# 书籍

* 书名：学会提问(原书第10版)
* 作者：尼尔•布朗 (Neil Browne) (作者)，斯图尔特•基利 (Stuart Keeley) (作者)，吴礼敬 (译者)
* 出版社：机械工业出版社
* 外文书名：Asking the Right Questions:A Guide to Critical Thinking

# 感想

介绍《学》之前，我先讲一个亲身经历的故事。
这个故事发生在大约一个月前，案发现场是我本科学校的BBS，参与者有我的本科同班同学王同学（创业中）、一位在王同学公司工作过的10级师弟A、其它混迹于BBS的科大在校生。故事开始于A同学的吐槽贴，声情并茂的控诉了王同学如何待他刻薄，得出结论“以后进校友公司要谨慎，都不是好东西，容易被剥削”。从文字中看，他感情上很激动，但去掉感情词汇之后我只看出一个事实：他试用期结束被开除了。更让我惊讶的是，此贴大概有20多条回帖，几乎全是表达“校友公司要格外注意，谨防被骗”。我太失望了：

1. 此贴语言毫无逻辑型，细节干瘪，无凭无据，居然得到这么多人支持。
2. 作为中国知名学府的学生，我为他们感到悲哀：如此不明事理人云亦云，跟没受过高等教育的网民有何区别？（作为校友，多少有些恋校情节）

故事的后续是：王同学看到此贴，详细解释了事情经过。王同学觉得A同学过于浮躁，合法的在试用期结束之时结束了合约。A同学离职之前，有一个星期在找其他工作，王同学也照付了正常薪水。描述过程有理有据，时间节点十分清楚，工资单和邮件记录也一一列出。

我并不想讨论应届生去校友的创业公司是否明智，我关心的是：**互联网信息浩瀚，如何明辨是非，选择性吸收？**而《学》帮我们完美得回答了此问题。

# 内容介绍

好了，回归正题，我们来介绍本期主角。

### 一切从批判性思维开始

>很多影评家迫不及待地告诉我们，哪些电影不容错过，哪些电影不看为妙。可是他们的看法到底有哪些我们可以笃信不疑呢？有哪位影评界的权威但凡做出结论一定会提供最令人信服的理由？
>作为一个富有思想的人，对自己的所见所闻如何回应，你必须要做出选择，这就需要批判性思维。

### 什么是批判性思维

>批判性思维是本书使用的一个术语，其内容主要涵盖以下几方面： 

>1. 有一套相互关联、环环相扣的关键问题的意识；
2. 恰如其分地提出和回答关键问题的能力；
3. 积极主动地利用关键问题的强烈愿望。

### 内容梗要

第一章，作为全书的引导章，主要介绍了下面几个方面：

1. 介绍批判性思维的概念，已在本文上一节中展示。
2. 批判性思维的人应该拥有的价值观：自主性、好奇心、谦恭有礼、以理服人。
3. 我们思考时时刻都有明确的目标，绝大多数时候，思考的过程就是捍卫自己的过程，故很容易成为自己思想的盲目捍卫者。更加明智的做法是：一旦思考，目的就要让我们的思考更加有深度更加精确，这样可以锻炼自己。


### 后续章节，如何提问的七个方面

后续11个章节，以10个角度，全面介绍了正确提问的方法和思考方式，分别是：

1. 结论和论题是什么
2. 理由是什么，他们为什么相信这个观点？常见的理由的提示词有：“由于、基于这个事实、研究显示、鉴于。。。”
3. 哪些词语意思不够明确，哪些词是关键词，一个多义词在前后的语境里意义是否改变，某些饱含情感的词的意义超出了字典里的解释。
4. 什么是价值观假设和描述性假设，如何找出幕后的价值观假设，
5. 推理过程有没有谬误
6. 证据的效力如何，证据来源于何处，取证过程是否合乎常理。
7. 有没有替代原因
8. 数据有没有欺骗性，数据用了什么表现形式，经过了怎样的处理，对比条件是什么。
9. 有什么重要信息被省略了
10. 能得出哪些合理的结论

如果对重要的观点，都仔细了问了这些问题，就不难做出正确的判断了。
