title: 《掌舵》读书笔记
date: 2014-11-30 19:56
tags: 
- 读书笔记
- 官场
- 经济
- 房地产
- 厚黑学
categories: 
- 读书
description: 我从来不相信好人必定有好报。这个社会不是因为你是个好人就给你好的回报，而是因为你比别人更了解这个社会的运转机制并做了正确的选择。送礼有送礼的规矩，做生意有做生意的规矩，做官有做官的规矩，要混得好，你得比别人在更多方面都要懂得生存规则。我还坚信的：如果你懂得并遵守了各行各业的规矩，一般来说也会是个好人。
---


# 简介

[《掌舵》](http://www.amazon.cn/gp/product/B00KD7SHNW/ref=as_li_tf_tl?ie=UTF8&camp=536&creative=3200&creativeASIN=B00KD7SHNW&linkCode=as2&tag=milo2012-23)是一本当代商场+官场小说。有上下两本（[《掌舵》](http://www.amazon.cn/gp/product/B00KD7SHNW/ref=as_li_tf_tl?ie=UTF8&camp=536&creative=3200&creativeASIN=B00KD7SHNW&linkCode=as2&tag=milo2012-23)、[《掌舵2》](http://www.amazon.cn/gp/product/B00N3GAC9M/ref=as_li_tf_tl?ie=UTF8&camp=536&creative=3200&creativeASIN=B00N3GAC9M&linkCode=as2&tag=milo2012-23)）。书中主人翁杜林祥是一个没有什么文化的包工头。小说描述了他从一个屌丝包工头到港股上市地产公司老板的起伏人生。每一次搭上新的“关系”，每已次在各种阴险狡诈中斡旋，都真实而刺激，生动的还原了当代中国政商圈的生态。

有句话说，**历史里，人是真的，事是假的；小说里，人是假的，事是真的。**所以，想了解些猛料，还是看小说吧。


# 精选章节

> 望着万顺龙一脸为难的表情，杜林祥心中窃喜。在商场摸爬滚打多年，杜林祥深知，任何大生意，不可能一蹴而就，都是砍价砍出来的。你报出一个价格，对方没有断然拒绝，而是做出一副为难表情，恰恰说明他已经动心，这样才有谈下去的可能。

反思：很多事情都要留有余地，不要一棒子打死。
  
---  
  
>自从上次安幼琪叮嘱他，不要让卓伯均知道他们私下有联系之后，杜林祥就悟出一个道理，在这些达官显贵之间周旋，千万不要去炫耀同谁的关系很铁，最好是装作彼此都不认识。

反思：有些东西可以炫耀，有些东西不能炫耀，要拿捏得体。

---
>从机场开车回市区的路上，杜林祥感觉过去一天的经历仿佛做梦一般。当初因为要信守承诺，狠狠心送给了周志斌两百万；前几天仅仅是因为面子上抹不过去，所以才心不甘情不愿地去了趟三亚。正因为这一连串的无心插柳，却和常务副市长攀上了关系。杜林祥只得感叹，行走江湖，还是得多结善缘啊！

反思：多条朋友多条路，在没认定此人不可交之前，保持必要的礼貌和原则。

---

>“人啊，还是要给自己留点缺陷。”杜林祥说，“我以前听一位教授讲过，台湾旺旺集团的老板蔡衍明就立下家规，所有的儿子都不准上大学。蔡衍明对儿子说，你将来会领导很多博士，如果你自己既是老板，又是博士，就不会谦虚地听那些博士的意见，就算那些博士想帮你，都帮不到你了。应该有些事输给人家，有点自卑感，对人家才会客气一点。”

反思：虚心是自我提高的前提

---

>卓伯均叹了一口气：“我是玩政治的。政治家与科学家最大的不同就在于，决定科学家一生成就的关键在于他最好的一步棋有多好。而决定政治家一生成就的，在于他最臭的那步棋，究竟有多臭。”

反思：相对而言，当官更不易。但是在权力面前，金钱的吸引力太微不足道了。权力的致命缺点在于它的“短暂”。

---
>有种说法，勤政又廉政的官员，只需要有人送政绩；勤政而不廉政的官员，既需要有人送钱，又需要有人送政绩；既不勤政又不廉政的官员，眼里就只有钱。一个高明的领导还必须有识人之明，分清哪些人只会送钱，哪些人能给自己带来政绩，哪些是只会摇尾巴的哈巴狗，哪些才是能斗的鹰犬。

反思：为官之人，或要政绩，或要钱财；要政绩的官，无非是想达到更大的高度换取更大的利润，类似于放长线钓大鱼。

---
>有句古话叫作“王不见王”，如果杜林祥一上来就和贺小军直接交锋，真要谈崩了就没有转圜余地了。让安幼琪冲在前面，谈得好，杜林祥就能直接拍板，陷入僵局时，他又能出手挽回。

反思：还是那句话，“余地”在交往中必须处处考虑，慎之又慎。

---
>“还有第二个原因。” 杜林祥说，“ 招揽一个中层管理人员，我只管他上班时间的表现，只要能完成我交代下去的任务，其他时间哪怕狂嫖滥赌，我也没兴趣管。但招揽一个高级管理人员，我更关心他下班时间干什么，白天喝什么酒，晚上读什么书，有什么个人爱好，如何对待亲人朋友，我通通关心。中层人员是做事的，高管则是做人的。能做好事，不一定能做好人；能做好人，就一定能做好事。”

反思：不要希望所有人都是能人，让不同的人发挥不同的功用，是管理者能力的体现。

---
>“是啊！” 杜林祥感叹道，“ 一个人越是怀才不遇，越会对提拔他的人感恩戴德。我当初就是这样想的。只是不如吕市长学识渊博，能将历史典故信手拈来。”

反思：笼络人心

---
>谷伟民毕竟是个精明的商人，他不仅不会走出未战先输的臭棋，反而是在谋划着未战先胜。刚才一番话，巧妙地传递出一个信息，我手里有一个壳，如果价钱合适可以出手。但谷伟民又不把话讲透—— 我可没说要卖给你杜林祥。当然，如果买家感兴趣，尽可自己开口。更绝的是，谷伟民搬出了万顺龙，相当于谈判开始前就给杜林祥制造了一个强劲对手。想买我手里的壳，可得看你们谁出价高！

反思：老教父说：不要让别人知道你在想什么。异曲同工。

---
>尹小茵欢喜地拍着手说：“ 这书我也看过。” 尹小茵没有那些白领丽人的成熟知性，却多了份青春活泼。谷伟民笑着说：“ 小茵，接下来的段子就由你讲。书里对上海是怎么形容的？”

反思：很多人不喜欢自己的段子被人“劫走”，但，表现出分享“段子”的大度，更是优雅绅士的体现。

---
>万顺龙点头说：“ 安总说得太对了。甭说在国外，哪怕就是北上广深这些城市，估计也没人信这套。但中国太大了，依旧有许许多多像河州这样的城市。另外还有更多的城市，比河州还落后。仔细一想，这不是发财致富的契机吗？几十年经济发展下来，老百姓兜里都有点钱，也具备一些购买力了。可大多数人的意识，还是相当落后。正所谓人傻钱多，就看生意人能不能速来了。”

反思：每一个资本的原始积累都是带着罪的，无非是利用信息的不对等、智商的不对等。世上哪有绝对无罪的财富。

---
>杜林祥今天心情不错。不仅因为众人的发言条分缕析，思路清楚，更缘于今天会上的每一句话，他都听懂了。以前来战略发展部开会，那些专业的资本市场名词，经常让他听得云里雾里的。杜林祥曾找庄智奇谈过：“ 咱们两方面都要努力啊。我这边要加强学习，尽量补课；你那边的人也要学习，学会用通俗易懂的语言，把资本市场的事讲明白。”

反思：作为下属，展现出才华的同时，必然不要忘了知道你的上司在想什么。

---
>两人对阵，强弱分明。这时，强者如果处处谨慎，步步为营，绝不轻易出杀招，弱者反而没有赢的机会，还会因为实力的悬殊被活活耗死。相反，强者若是招招凌厉、剑剑封喉呢？弱者纵然狼狈不堪，但强者自己终究也会露出破绽。就像足球比赛，强队不大举压上，弱队怎能打出一击致命的防守反击！“ 万顺龙，你就放马过来吧。鹿死谁手还未可知！” 杜林祥在心中为自己打气。

反思：杀死我有很多种容易的方式，你却选了最能激起我斗志的一种！

---
>“别着急，听我讲个故事。” 吕有顺不徐不疾地说，“ 冷战时期，苏联击落了一架在其境内从事间谍侦察的U- 2 飞机，并俘虏了机上的美国飞行员。赫鲁晓夫手里抓到了一副好牌，可他并不急着打出去。相反，苏联透过各种渠道散布消息，说U- 2 是机毁人亡。美国人一看，觉得反正死无对证，就开始放心大胆地撒谎，一会说飞机是搜集气象信息的，一会说飞机导航系统出了问题，才误入苏联国境。看到美国人表演得差不多了，赫鲁晓夫就在莫斯科搞了场公开审判，让被俘虏的美国飞行员，自己站出来揭穿这一个个谎言。这一来，美国对别国实行间谍侦察，同时还公然对国际社会撒谎的事实，就彻底暴露了”

反思：当你有一手好太好的牌的时候，别急着高兴。或许，利用这副牌你能打出3翻再加一个春天。