---
date: 2014-04-18
title: 如何管理IT技术团队
tags: 
- 团队管理
- 招聘 
- 责任感
- 参与度
categories: 
- 管理
---

摘要:此文是书籍《行之有效:IT技术团队管理之道》的读书笔记. 主要是方便自己回顾. 您也可以通过此文简要了解此书的内容.

## IT技术团队员工的特点

1. 高学历, 知识密集型. **技术立身**. 
2. **人际关系简单**. 摩擦大多数由技术产生, 相处也比较容易. 
3. 需要较高的**自由度**.( 经理的职能不是强迫人们工作, 而是让人自觉地工作 ). 一是希望完成任务之后能做自己的事情; 二是希望以自己的方式完成工作.
4. **发展前途**. 没有发展前途, 就会离开.
5. 敏感, 流动性大.


## 关于招聘的考量

1. 技术能力满足基本要求
2. 做事风格与团队匹配
3. 沟通能力
4. 工作努力.

员工的本性很重要, 将来的塑造过程中很难改变.

## 关于员工塑造

通常把员工看作是一员大将, 他们各自为团队镇守一方. 这样, 一个团队的战斗力才全面, 强劲.

另一个方面来讲, 一个人认为应该帮他(她)的人越多, 他的责任感就越小. 我们需要明确每一个人的责任.


## 员工责任感与参与度
  
  一个人的积极性和责任感是性格的一部分, 虽然可以提高, 但是不要寄予太大的希望. 招聘的时候对这一方面要好好考察.
  
  管理者的一个重要责任就是**让员工负责**. 如果员工不明白自己的职责所在, 或者总认为自己可以部分责任, 管理者会很辛苦, 而且团队和项目会走向失败. 
  
  
  员工会执行分配下来的任务, 但是会**支持**自己参与的事情. 简单的执行和内心的支持是不一样的.
  
  提高员工参与度的方法:
  
  1. 外围的事情, 可以由"民主"决定.
  2. 日常的工作, 比如Code review也可以由员工参与
  3. 制定规则前, 征询大家的意见，最好能在会议中通过公开的讨论“诱导”大家得出此规则.
  
### 激发员工的责任感

* 第一个要素就是: 自己**以身作则**. 自己处处率先垂范, 不管怎么样的员工都会慢慢跟上.
* 光环理论: 如果你希望员工做到什么, 就要去表扬他们,好像他们已经做到了. 员工**主动维护这个形象**的力量是很大的.


## 权利和影响力

### 官方权利的基础上培养个人影响力

新管理者要给员工心理上接受和磨合的时间. ( 自己招聘的员工会有先天的"拥护"光环. )

管理者怎么提高个人影响力: 

1. 专业能力要强
2. 工作努力.( 风格可有差异 )
3. 对人态度好, 公平, 关心员工. 

### 分清楚管与不管的界限

一个典型的IT技术团队的管理者被授予的权利包括:

1. 团队日常管理
2. 项目管理
3. 绩效考核.
4. 招聘新员工 ( 其中于技术相关的部分, 一部分的建议权 )
5. 晋升, 加薪, 解雇等方面的建议权.

**不包括**:

1. 财务权
2. 采购权
3. 完全的人事权
4. 参与公司商业活动
5. 参与公司决策

对于员工的关心, 原则是**只管工作, 不管生活**. 
但是, 一个人情的社会, 必要的关心也不可缺少, 这里有一个比较简易的划分:

> 每个人的生活中, 有两部分, 一是普通的生活, 称为公生活, 例如身体不适, 孩子上学, 回家探亲, 周末逛街, 等等. 另一个是私密生活, 包括宗教恋情, 婚姻状态, 性取向, 价值观, 人生观, 等等. 公生活可以谈论, 而且管理者应该主动关心公生活. 对于私生活, 即使员工主动提及, 也不要深入探究. 

### 要约和领地

心理要约, 是指公司级管理者与员工达成的约定, 特别是没有明文规定的, 彼此在内心达成的一致.

领地, 可以通俗的理解为"地盘". 员工都有自己的"领地", 比如座位空间, 其负责的工作, 等等. 应该尽量尊重他们的"领地".


史玉柱说:
> 一定要尊重部下. 因为你这样做了, 他假如换个单位就碰不到这么好的领导. 所以遇到困难的时候他也不会走. 
> 最重要的是你从内心深处一定要把他堪称是和你平等的人,有的老板会觉得你比我低一筹, 我是老板, 你是我的"马仔". 假如你真的有这种想法, 必然会通过你的言行表现出来. 这样你周围的人必然不会跟你一条心. 人是对等的, 你一旦尊重他们, 他们就会更加尊重你.


### 关于个性
一般来说, 比较稳妥的做法是, 管理者只在团队前展示相对中性的喜好和个人观点, 例如读书, 锻炼, 旅游, 等等. 容易引起争论的则要避免, 不要有意或者无意的在团队面前强调, 例如对宗教,民族,社会问题比较尖锐的立场等. 

对于管理者来说, 包容下属以与自己不同的方式工作, 是一大挑战. 君子和而不同, 除非真的有必要, 管理者不要去干预员工的工作方式. 


## 保持距离

>并不是对每一个人好, 就能获得尊重. 尊重原则, 有效执行, 才是管理的真谛.

## 随时激励

每个人都需要激励. 激励有一个保鲜期, 所以要及时, 多次激励.

## 考核
> 鼓励并没有错. 但是, 不同的人有不同的性格. 有的同事, 你要委婉一些. 有的同事, 你需要直接一些. 目标是一样的, 让他们能清楚的了解你的意思, 不用去猜. 在绩效考核的时候更要说得清楚, 否则, 会产生误解.




  
  





